# RNP_2022
Fórum RNP 2022

Painel ESG, dados, ciberinfraestrutura e a inovação em serviços ambientais: quando começa o futuro?

Neste painel, buscamos discutir os desafios mais evidentes no Brasil para os avanços dos ESGs como: 1-  acesso a ciberinfraestrutura/TICs para análises cada vez mais complexas e com grandes volumes de dados em instituições acadêmicas; 2- necessidade de abranger e incorporar diferentes serviços ecossistêmicos e ambientais para além do carbono, como a biodiversidade; 3-  diálogo e parceria de diferentes atores sociais como academia, empresas, tomadores de decisão e sociedade civil. O painel é motivado também pelo desejo de aproximar a RNP de segmentos que se situam na interface da academia com setores da iniciativa privada que dependem de dados ambientais, de biodiversidade e de ciberinfraestruturas para o desenvolvimento de soluções e serviços inovadores e sustentáveis. Este desejo de aproximação é motivado pela percepção de que a RNP lidera uma formulação sobre o provimento de uma ciberinfraestrutura para a comunidade acadêmica, mas que ainda precisa alcançar outros segmentos e instituições envolvidas com o desenvolvimento de inovações. Considerando ainda que a Política de Uso da RNP prevê uma classe para as Empresas Inovadoras, o painel propõe também a participação e diálogo com a Santos Lab, uma empresa que faz uso da ciência e tecnologia para desenvolver serviços e soluções inovadoras, contribuindo assim para a promoção de avanços socioambientais. 

2. Contextualização
As mudanças climáticas e de uso e cobertura do solo são comprovadamente as principais ameaças para a biodiversidade e serviços ambientais/ecossistêmicos (BES). Ações antrópicas como desmatamento, queimadas e outras, estão entre causas primárias dessas mudanças e são até certo ponto irreversíveis (Pörtner et al. 2022). Os impactos, além de negativos, põem em risco o bem-estar e o desenvolvimento do país, através de perdas em produtividade agrícola, aumento de riscos ligados a desastres naturais e a disseminação de doenças, com graves consequências econômicas e ambientais (WRI 2022, IPCC 2022). Essa cadeia de riscos envolvendo economia, ambiente e sociedade está em ampla discussão dado a gravidade dos impactos negativos já evidentes (NU Brasil 2015, Acordo de Paris 2015, IPCC 2022). 
O tema ESG (Fig. 1), sigla inglesa para Environmental (Ambiental), Social (Social) e Governance (Governança), compõem um dos temas amplamente debatidos nesse contexto. O termo surgiu em 2004 no Pacto Global em parceria com o Banco Mundial, através de uma provação feita pelo secretário-geral da ONU para 50 CEOs de grandes instituições financeiras. A grande visibilidade do tema veio da preocupação crescente do mercado financeiro sobre a sustentabilidade, que passou a ser considerada essencial nas análises de riscos e nas decisões de investimentos, colocando forte pressão sobre o setor empresarial (Pacto Global, Rede Brasil https://www.pactoglobal.org.br/pg/esg). 
De 2020 a 2021 houve um crescimento exponencial em operações ligadas à ESG sustentáveis, chegando a 85 bilhões de reais (Entre solos- Pacto Global/Rede Brasil, 2022). 46% dos empréstimos de crédito estão alocados a companhias que possuem dependência alta ou muito alta de serviços ecossistêmicos (Valverde e Carvalho 2022), como geração elétrica, alimentos e bebidas, construção e agropecuária. As oportunidades tendem a crescer e finanças sustentáveis por parte de instituições e empresas privadas têm o papel promissor de contribuir com o cumprimento de compromissos globais de sustentabilidade e clima, promovendo consumo consciente, produção de tecnologias sustentáveis, valorização de produtos nacionais e a manutenção dos BES. No entanto, ainda há desafios de várias naturezas a serem superados para cumprimento de metas internacionais ligadas a ESG. Um dos gargalos mais evidentes é o processamento de grande volume de dados refinados, que requer acesso a ciberinfraestruturas e recurso humano qualificado para operar tais tecnologias de informação e comunicação (TICs). 

3. Painelistas 
Tainá C Rocha: Cientista de dados em biodiversidade e mudanças globais (mudanças climáticas e de uso e cobertura solo). Atualmente é pesquisadora de pós-doutorado do Programa de Pesquisa em Biodiversidade (PPBio) do MCTI. É também pesquisadora convidada do Departamento de Geografia da Universidade Estadual da Flórida (FSU) e consultora ambiental. Bióloga de formação (2006- 2010, Universidade Federal do Pará UFPA) com mestrado em biologia ambiental (2010-2012, UFPA) e doutorado em zoologia pelo Museu Paraense Emílio Goeldi 2013-2017, MPEG). Atua nas seguintes linhas de pesquisa: 1) Análises de dados climáticos e dados de uso e cobertura do solo em diferentes cenários de mudanças climáticas, 2) Biodiversidade, 3) Modelos preditivos de nicho e distribuição potencial de espécies, 4) Análises espaciais com SIG, 5) Bioinformática e ferramentas computacionais (linguagem R, Google Earth Engine e outros).

Julia Niemeyer: Cientista de dados em biodiversidade, mudanças globais (mudanças climáticas e de uso e cobertura solo) e serviços ecossistêmicos. Bióloga de formação (UNIRIO) com mestrado em ecologia (UFRJ), atualmente é doutoranda em ecologia pela UFRJ e consultora ambiental para a Santos Lab. Foi autora contribuinte do capítulo 12 “Impact, Adaptation and Vulnerability” do sexto relatório do IPCC e é Jovem Pesquisadora Voluntária no Relatório Brasileiro de Agricultura, Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos (RABES) da Plataforma Brasileira de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos (BPBES), junto ao Capítulo 3 “Cenários para a agricultura, a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos”,  a ser lançado em 2023. Atua nas seguintes linhas de pesquisa: 1) Análises de cenários de mudanças climáticas e de uso e cobertura do solo para a tomada de decisão, 2) Análise espacial com foco em priorização de áreas para conservação/restauração, 3) Modelos preditivos de nicho e distribuição potencial de espécies, 4) Modelagem de serviços ecossistêmicos; 5) Análises espaciais com SIG e R.

Bruno Teixeira: Chief Strategy Officer na Santos Lab, focado em soluções para o mercado agropecuário, incluindo serviços de agricultura de precisão e data analytics para serviços ecossistêmicos. Filósofo pela Université Paris 8 com mais de 10 anos de experiência em tecnologia, inovação e sustentabilidade. 

Mediação: Alvaro Malaguti (gerente de relacionamento da RNP)


	4. Referências 
IPCC, 2022: Climate Change 2022: Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Contribution of Working Group II to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, M. Tignor, E.S. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Craig, S. Langsdorf, S. Löschke, V. Möller, A. Okem, B. Rama (eds.)]. Cambridge University Press. In Press.
Nações Unidas Brasil- NU Brasil. Objetivos de Desenvolvimento Sustentável.  Disponível em: https://brasil.un.org/pt-br/sdgs . Acesso em: 07 jul. 2022.
O’Hearn, M., Gerber, S., Cruz, S. M., & Mozaffarian, D. (2022). The time is ripe for ESG+ Nutrition: evidence-based nutrition metrics for Environmental, Social, and Governance (ESG) investing. European Journal of Clinical Nutrition, 1-6.
Pacto Global. Entre solos.  Disponível em: https://www.entresolos.org.br/voce-sabe-o-que-sao-financas-sustentaveis/ . Acesso em: 07 jul. 2022.
Paris Agreement - Status of Ratification. Disponível em: https://unfccc.int/process/the-paris-agreement/status-of-ratification . Acesso em: 07 jul. 2022.
Pörtner H.O., Roberts D.C., Adams H., Adler C., Aldunce P., Ali E., Begum R.A., Betts R., Kerr R.B., Biesbroek R., Birkmann J., Bowen K., Castellanos E., Cissé G., Constable A., Cramer W., Dodman D., Eriksen S.H., Fischlin A., Garschagen M., Glavovic B., Gilmore E., Haasnoot M., Harper S., Hasegawa T., Hayward B., Hirabayashi Y., Howden M., Kalaba K., Kiessling W., Lasco R., Lawrence J., Lemos M.F., Lempert R., Ley D., Lissner T., Lluch-Cota S., Loeschke S., Lucatello S., Luo Y., Mackey B., Maharaj S., Mendaz C., Mintenbeck K., Vale M.M., Morecroft M.D., Mukherji A., Mycoo M., Mustonen T., Nalau J., Okem A., Ometto J.P., Parmesan C., Pelling M., Pinho P., Poloczanska E., Racault M.F., Reckien D., Pereira J., Revi A., Rose S., Sanchez-Rodriguez R., Schipper E.L.F., Schmidt D., Schoeman D., Shaw R., Singh C., Solecki W., Stringer L., Thomas A., Totin E., Trisos C., Aalst M., Viner D., Wairiu M., Warren R., Yanda P., Ibrahim Z.Z. 2022. Summary for Policy Makers. In: Climate change 2022: impacts, adaptation and vulnerability. IPCC, UN.
 Valverde, C e Carvalho D, Para o Prática ESG em O Globo . Disponível em: https://oglobo.globo.com/economia/esg/noticia/2022/06/artigo-biodiversidade-e-servicos-ecossistemicos-a-importancia-da-preservacao-ambiental.ghtml . Acesso em:07 jul. 2022.
World Resource Institute.  Soluções baseadas na natureza para adaptação em cidades: o que são e por que implementá-las (2022). Disponível em: https://wribrasil.org.br/noticias/solucoes-baseadas-na-natureza-para-adaptacao-em-cidades-o-que-sao-e-por-que-implementa-las. Acesso em:07 jul. 2022.
